**Что просил заказчик**
* разработать модель машинного обучения, чтобы предсказать удачные сценарии развития стартапа
* дать рекомендации стартаперам.

В нашем распоряжении был датасет, состоящий из тренировочного набора (около 53 000 записей) и тестового набора (около 13 000 записей).
Целевой признак: status, принимающий значения 'operating' (действующий) или 'closed' (закрыт).

**Как продвигалось исследование**

1. Мы предобработали данные: поискали дубликаты и пропуски, последних обнаружили много — до 20% в некоторых столбцах. При этом, доля уникальных значений в некоторых столбцах — например, в столбце с указанием сферы деятельности стартапа — доходило до 42%, что осложняло и построение графиков и попытки катгоризировать значения.
То есть, из коробки датасеты оказались сложными для визуализации и этап построения графиков и диаграмм отодвинулся — по сравнению с предыдущими проектами. В итоге пропуски в числовых данных мы заполнили медианой, а в категориальных — заглушкой unknown.
2. Мы провели разведочный анализ данных: для этого добавили к датасетам новые столбцы, в которых более общо сгруппировали данные, чтобы облегчить катгоризацию и анализ — например, извлекли из дат год и месяц, посчитали продолжительность жизни стартапов в тренировочном датасете, указали их географическую принадлежность более верхнеуровнево, попробовали сгруппировать данные о сферах деятельности стартапов с помощью алгоритма Левенштейна, чтобы сократить количество уникальных значений — поскольку были все основания предположить, что сфера деятельности может влиять на вероятность успеха стартапа.
Затем мы построили графики и проанализировали признаки из датасетов, провели корреляционный и сравнительный анализы.
3. На следующем шаге мы разработали новые синтетические признаки.
4. Затем проверили признаки на мультиколлинеарность и удалили: это были 'funding_total_usd' (общий объем инвестирования), 'founded_year' (год основания), 'first_funding_year' (первый год инвестирования), 'last_funding_year' (последний год инвестирования) и другие.
5. Сделали выводы о том, на каких признаках нужно обучать модель.
6. Выбрали модели и обучили их.
7. Оценили качество предсказания модели.
8. Проанализировали важнейшие признаки: ими оказались продолжительность жизни стартапа, средний объем инвестирования за один раунд, количество сфер деятельности, затронутых стартапом, и количество раундов инвестирования.
   То есть, выяснилось, что:
   * чем короче жизнь стартапа 
   * чем меньше инвестиций за раз
   * чем уже специализация
   * чем меньше раз стартап получил средства  
     — тем выше вероятность его закрытия.

**Какие рекомендации мы можем в итоге дать:**

* Кажется, что разработки не в одной сфере деятельности, а в нескольких смежных — это хорошая идея: всегда есть шанс, что выстрелит где-то неожиданно — стоит держать руку на пульсе пары-тройки смежных отраслей — и такая стратегия позволяет не быть слишком узкоспециализированными, не «хранить все яйца в одной корзине», смотреть на путь развития стартапа более адаптивно и отвлеченно. Исследование показало, что большинство и действующих, и закрытых стартапов были открыты в сфере биотехнологий, разработки приложений, web-приложений, электронной коммерции и рекламы — порой во всех этих сферах сразу. Больше 90% стартапов из датасета не закрылись.
* Старайтесь привлечь больше инвестиций за один раз — звучит, конечно, в духе «если вы бедный — просто разбогатейте», но эта рекомендация перекликается с первой: стоит внимательно выбирать отрасль с учетом последних тенденций, знать, что происходит в мире и понимать, что вы можете сделать хорошего для держателей бизнесов — тогда больше шансов найти источник финансирования.
* Старайтесь привлечь инвестиции из нескольких источников многократно — логично, так больше шансов выжить. Но это возможно, если отслеживать глобальные тенденции и следовать им. То есть, можно учесть, что львиная доля стартапов из предоставленного датасета действует/действовала в странах североамериканского и западноевропейского региона — а мы знаем, как сильно там развита эта культура. Если начинать там — у стартапа будет высокая конкуренция, но и больше шансов на успех.
* Старайтесь продлить жизнь стартапу — тут имеет место быть логически замкнутый круг, в который нужно зайти и остаться: долгая жизнь стартапа внушает доверие и привлекает инвестиции, за счет которых он и живет. Исследование показало, что медианное время жизни закрывшегося стартапа — 3 года. Важно преодолеть эту отсечку.     